最近打算学习一下**RxJava**，**RxJava**是一个比较流行的**Java异步框架**。它的实现使用了大量的观察者模式。

其实不只是**RxJava**，绝大多数异步框架(比如JS的事件和ajax)，大都使用的是观察者模式。

那么到底什么是观察者模式呢？

# 什么是观察者模式？
用一句话来解释：

**A观察B，当B触发某种条件后，主动去通知A。**

这里A就是一个观察者，B就是一个被观察者。通常来说，一个被观察者会对应多个观察者，所以现实情况可能有A<sub>1</sub>、A<sub>2</sub>、A<sub>3</sub>...

“条件”指的是A想观察B的东西。比如B的某个状态发生了改变，或者B做了某个行为。

“B主动通知A”是观察模式的重点。这也是**异步**的核心思想。如果是“A一直等待B触发某种条件”，那就是**同步**了。

那么是通过什么去通知的呢？答案是**消息**或者**回调函数**。

# 举个例子？
说了那么多理论，我们来举个“观察者模式”的小例子吧。

假设我准备用热水壶烧一壶水。但我并不知道具体什么时候水会被烧开。所以我把开关打开后，就去一边做其他事情了。当热水烧开后，热水壶会发出“滴滴”的叫声，这个时候我就知道，我可以用这个热水来泡面啦！

我们再结合这个案例来解释一下观察者模式里面的几个概念：
- 观察者：我
- 被观察者：热水壶
- 通知机制：滴滴的响声
- 回调函数：用热水泡面

# Java代码
我们用Java代码来模拟上面的案例。

## 观察者
观察者可能并不止我一个人，但我知道应该是一个“人”，所以先定义一个接口`User`。其它人可能并不是想等开水来泡面，可能是喝茶，也可能是洗脚呢。。。

所以我们定义一个`receiveMessage()`方法来表示“我收到了开水好了的消息”。
```java
public interface User {
    void receiveMessage();
}
```
## 被观察者
被观察者是个热水壶。热水壶也有很多款式，我们先定义一个接口：
```java
public interface Thermos {
    void addUser(User user);
    void removeUser(User user);
    void sendMessage();
}
```
大概有这么几个方法，前两个方法是用来控制这个热水壶有哪些人可以用，也就是被哪些观察者“观察”。第三个方法就是用来通知观察者的方法，比如通过“滴滴滴”的报警声。

## 实现观察者
我有一个水壶，打算给Jack和Pony用。
```java
public class Jack implements User {
    @Override
    public void receiveMessage() {
        System.out.println("Jack: 我要用这个开水泡面了");
    }
}

public class Pony implements User {
    @Override
    public void receiveMessage() {
        System.out.println("Pony: 我要用这个开水喝茶了");
    }
}
```

## 实现被观察者
我有一个热水壶。。。
```java
public class MyThermos implements Thermos {

    private List<User> users = new LinkedList<>();

    @Override
    public void addUser(User user) {
        users.add(user);
    }

    @Override
    public void removeUser(User user) {
        users.remove(user);
    }

    @Override
    public void sendMessage() {
        users.forEach(User::receiveMessage);
    }
}
```

## 场景
最后构建一下使用场景
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thermos thermos = new MyThermos();
        thermos.addUser(new Jack());
        thermos.addUser(new Pony());
        try {
            // 等待3秒模拟烧水
            Thread.sleep(3000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        thermos.sendMessage();
    }
}
```

# 总结
大概就是这样啦，观察者模式还是挺简单的。主要是要理解这个模式里面的几个主体：观察者，被观察者，通知方式，回调函数等。

观察者模式应用广泛，尤其是用于“异步”或者“订阅-通知”的使用场景。